# Algorythms-and-data-structures

dp

Современные сотовые телефоны поддерживают набор SMS, т. е. коротких текстовых сообщений. К сожалению, клавиатура кнопочного сотового телефона имеет только 10 клавиш, а в русском алфавите 33 буквы. (А универсальный алфавит, содержащий символы разных письменностей, имеет ещё больший размер.) Поэтому на одной клавише телефона изображают сразу несколько букв, например, на цифре 1 — АБВ, на 2 — ГДЕЁ, и т. д. Тогда, чтобы набрать букву, которая написана на клавише первой, надо нажать на эту клавишу 1 раз, чтобы набрать вторую букву — 2 раза и т. д., чтобы набрать букву, написанную k-й по счету, надо нажать на клавишу k раз. Учёные подсчитали, что человек набирает за время жизни букву A в среднем zА раз, Б — zБ раз и т. д. Чтобы человек не путался, буквы должны быть расположены на клавишах в алфавитном порядке. Однако с целью уменьшения среднего общего числа нажатий на клавиши, требуется так расположить буквы на клавишах, чтобы минимизировать сумму

s = zА ⋅ cА + zБ ⋅ cБ + zВ ⋅ cВ + … + zЯ ⋅ cЯ,
где, например, за cУ обозначен номер буквы У на клавише, на которой она находится. Так, если бы у нашего телефона было 2 клавиши, а в нашем алфавите было бы только 3 буквы АБВ, то возможно было бы 2 способа разместить буквы на клавиатуре:

1 — АБ, 2 — В, s = zА + 2 ⋅ zБ + zВ;
1 — А, 2 — БВ, s = zА + zБ + 2 ⋅ zВ.
В зависимости от значений величин zА, zБ и zВ один из этих двух вариантов предпочтительнее. Найдите размещение m букв универсального алфавита на клавиатуре с n клавишами, минимизирующее значение s.

________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

bst

Найти такой наибольший  полупуть, у которого сумма ключей крайних вершин минимальна. Удалить (правым удалением) корневую вершину этого полупути.

________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

graph

План города представляет собой множество перекрёстков, которые соединены дорогами (движение по дороге возможно в обоих направлениях). Перекрёстки обозначаются точками на плоскости с координатами (x1, y1), (x2, y2), …, (xn, yn), а дорогам соответствуют пары {i, j}, где i и j обозначают номера перекрёстков, которые эта дорога соединяет. Каждая дорога является прямолинейным отрезком между соответствующими перекрёсткам точками.

Необходимо определить, можно ли проехать от перекрёстка s до перекрёстка f, не совершая левых поворотов, т. е. двигаясь только прямо или вправо. Если ответ положительный, то укажите последовательность перекрёстков.

________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


hash

Как-то раз на уроке по занимательной математике Мария Ивановна решила задать классу интересную задачку. Для этого на левой части доски она выписала n целых чисел a1, a2, …, an. На правой части доски она решила выписать в произвольном порядке всевозможные парные суммы этих чисел, т. е. для каждого i и для каждого j (1 ≤ i, j ≤ n) были выписаны числа ai + aj. Получилось, что на левой половине было n чисел, а на правой — ровно n2 чисел. Но только Мария Ивановна дописала последнее число на правой половине доски, как прозвенел звонок. После перемены, когда все уже собрались в классе, ученики заметили, что какой-то злодей стёр все n чисел, которые находились на левой половине доски. Эта новость очень возмутила и расстроила учительницу, вследствие чего урок оказался на грани срыва. Ваша же задача не допустить, чтобы урок сорвался, т. е. вам необходимо по n2 числам, которые остались на правой половине, восстановить исходные n чисел.
